# Chapter2 회고록

---

> Chapter2 부터는 하나의 시나리오를 설정해 남은 Chapter 동안 계속 리팩터링과 최적화를 수행한다. 
> 나는 '콘서트 예약 서비스'시나리오를 설정했다.


## Chapter 2-1

시나리오를 설정하고, 첫 주차에 진행한 것은 실제로 프로젝트를 시작하기 전에 정말 중요한 단계인, 문서 작성하기이다.

이 작업을 위해서 가장 먼저 한 것은 Milestone 작성이었고, 요구사항 분석, erd, api 명세 및 mock API 작성을 순차적으로 했다.

이 주차에서 기억에 남는 작업은 두가지 인데, 바로 API 명세서와 시퀀스 다이어그램(!!! fail 이슈 !!!) 
Api 명세서는 그냥 readme에 작성할까 하다가 rest docs로 고생해서 작성했건만.....다음주차에 swagger로 작성하는 과제였다. 그래도 한번 공부 했으니 다음번에 쓸 날이 오겠지 생각한다.

그리고 대망의 시퀀스 다이어그램은... 이거때문에 첫 fail 맞았다. 문서들중에 시뭔스 다이어그램 그리는 작업은 매우 중요하다는 것을 알고는 있었지만 막상 작성할때는 내가 왜 그렇게 했는지 모르겠다. 피곤했나.

** 시퀀스 다이어 그램은 기능/API 단위로, 유저 액션의 관점이 나타나지 않게 그려야 한다. **

다음에 시퀀스 다이어 그림을 그리는 기회가 있다면 주의하자.

## Chapter 2-2

이번주차는 swagger로 API 명세서를 작성과 비지니스 로직 개발, 단위테스트 및 통합테스트 작성이었다.

정말정말 힘들었던 주였다. 안그래도 구현해야 하는 기능들이 정말 많았는데, 하필 이 주에 전부터 예정되어있던 다낭 가족여행이 있었다.(심지어 일요일 출국 목요일 입국)
그래도 해보겠다고 맥북까지 다낭에 지고가서 시간날때마다 하려고 노력했다. 특히 야시장에서 한 멘토링이 정말 기억에 남는다. 아슬아슬했지만 운이 좋게 이렇게라도 멘토링에 참여할 수 있었다.

그리고 목요일 아침 입국해서 다음날 아침까지 코딩했다. 무슨정신으로 했는지 모르겠지만 제출가능할정도의 결과물이 나와서 이것만으로도 다행이라고 생각했다.

힘든 주였지만 10주 간의 항해에서 가장 기억에 남을 주차가 될 것같다.

## Chapter 2-3

Chapter 2의 마지막 주차, Filter, Interceptor 구현 및 나머지 API 구현, 및 동시성 통합테스트 작성, 회고록 작성이 있다.

Filter, Interceptor 를 구현하면서 관점을 분리하여 개선하는 것에 대해 고민해 보았고 이를 통해 ** 관점지향 프로그래밍 ** 에 대해서 알게 되었다.

또한 동시성 통합테스트작성과 멘토링을 통해 받았던 코드리뷰를 통해서 정말많이 코드를 수정 및 보완하였다..(이번주차의 가장 큰 작업량 이었다)

마지막으로 난 지금 금요일 새벽에 마지막 작업인 회고록 작성을 하고 있다.

## 마치며...

이제 항해의 딱 절반이 마무리 되었다. 어떻게 보면 짧은 기간인데, 정말 많은것을 배웠다. 운좋게 너무 좋은 팀원들을 만나서, 서로 돕고 의지하며 몸은 힘들었지만 심적으로는 정말 즐거웠다.

앞으로 남은 5주동안은, 이 프로젝트를 계속 발전해 나갈텐데, 앞으로의 작업이 너무 기대된다.

'PASS' 에 연연하지말고, 많은것을 배워나가는게 내 목표이다.